# 2.4 IP 주소
* Internet Protocol address
* 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용하는 특수한 번호
* 논리적 주소 = 가변적이다
---
* MAC 주소
	* Media Access Control Address
	* 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자
	* 보통 장치의 NIC에 할당됨
	* 48비트로 이루어져있으며, 24비트의 OUI와 24비트의 UAA로 이루어져 있음
		* OUI: IEEE에서 할당한 제조사 코드
		* UAA: 제조사에서 구별되는 코드
	* MAC 주소 확인 명령어: ipconfig/all
	* 유일하지 않을 수도 있음. 다만 네트워크만 중복되지 않으면 문제는 없음
	* MAC 주소를 변경할 수는 있으나, 권장되지 않음
---
## 2.4.1 ARP
* Address Resolution Protocol
* IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 프로토콜
* 과정
	1. 해당 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾기 위해, 해당 데이터를 '브로드캐스팅'을 통해 연결된 네트워크에 있는 장치에게 모두 보낸다.
	2. 맞는 장치가 있다면, 해당 장치는 보낸 장치에게 유니캐스트로 데이터를 전달해 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾는다.
	* 브로드캐스트: 송신 호스트가 전송한 데이터를 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송하는 방식
	* 유니캐스트: 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식
## 2.4.2 홉바이홉 통식
* IP 주소를 통해 통신하는 과정
* 홉: 네트워크에서 출발지와 목적지 사이에 위치한 장치
* 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여, 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신
	* 라우팅: IP 주소를 찾아가는 과정
* 라우팅 테이블
	* 송신지에서 수진지까지 도달하기 위해 사용됨
	* 라우터에 들어가 있는 목적지 정보 + 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트
	* 게이트웨이와 모든 목적지에 대해, 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음
* 게이트웨이
	* 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어
	* 프로토콜 변환기라고도 부름
---
### 라우팅
* 네트워크에서 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정이며, 라우터가 이를 수행
* 데이터는 보통 출발지에서 목적지로 가는 동안 여러 개의 라우터를 거치며 여러 번의 라우팅을 수행
### 라우터
* 네트워크 사이에서 데이터를 전달하는 장치
* 둘 이상의 서로 다른 네트워크에 연결
* 데이터를 목적지로 보낼 때 최적의 경로를 결정하고, 경로가 결정되면 해당 경로로 데이터를 넘겨주는 일을 수행
### 라우팅 테이블
* IP 주소를 기반으로 라우터의 위치를 저장한 테이블
* 다양한 네트워크에 대한 정보와 해당 네트워크에 연결하는 방법이 있음
* 구성요소
	* 네트워크 대상: 목적지 네트워크의 IP 주소
	* 서브넷 마스크: 대상 주소를 설명할 때 쓰이는 값
	* 게이트웨이: 이 장치와 연결되어있는 홉, 패킷이 전달되는 다음 IP 주소
	* 인터페이스: 게이트웨이로 가기 위해 거치는 장치
	* 메트릭: 패킷 전송을 위해 최적의 경로가 선택되도록 참고되는 값
## 2.4.3 IP 주소 체계
1. IPv4
	* 32비트, 2^32개의 주소 (약 41억 9천만 주소) 표현
	* 8비트 단위로 점을 찍어 4개로 구분(옥텟), 8비트를 10진수로 표현
	* 수가 부족하기 때문에 NAT, 서브네팅 등 부수적인 기술이 필요
2. IPv6
	* 128비트, 2^128개의 주소 표현
	* 16비트씩 8개로 구분, 16비트를 16비트로 표현
	* 콜론(:)으로 구분
	* NAT, 서브네팅이 필요하지 않음
	* 앞 64비트: 네트워크
	* 뒤 64비트: 인터페이스 주소(호스트 주소)
	* IPSec이 내장되어 있음
		* IPSec: 데이터 패킷을 암호화하는 보안 네트워크 프로토콜 제품군
	* IPv4 헤더의 불필요한 필드를 제거하여 보다 빠른 처리 가능
* 일반적으로는 IPv6가 빠르지만, IPv6가 사용하는 패킷의 크기가 더 크기 때문에, 일부 사용 사례에서는 속도가 느려질 수 있다.
---
* IPv4는 체크섬이 있지만, IPv6는 체크섬이 없다.
	* IPv6는 헤더의 효율화를 위해 CRC(순환중복검사)를 제외한다.
	* 다만 상위 프로토콜(TCP, UDP)에서 이미 체크섬이 있기 때문에 이를 제거할 수 있다.	
		* UDP를 사용할 때 체크섬 필드는 선택사항이지만, UDP + IPv6로 사용할 때는 체크섬 필드를 반드시 사용해야 한다.
* IPv4는 헤더가 가변길이이지만, IPv6는 고정길이(40비트)여서 '인터넷 헤더길이'에 대한 정보, 식별, 플래그 등이 삭제되어 있음
---
* CRC
	* 순환중복검사
	* 네트워크 상에서 데이터에 오류가 있는지 확인하기 위한 체크값을 결정하는 방식
	* 데이터를 전송하기 전에 주어진 데이터의 값에 따라 CRC 값을 계산하여 데이터에 붙여 전송하고, 데이터 전송이 끝난 후 받은 데이터의 값으로 다시 CRC 값을 계산하게 된다. 이어서 두 값을 비교하고, 이 두 값이 다르면 데이터 전송 과정에서 잡음 등에 의해 오류가 덧붙여 전송된 것임을 확인할 수 있음
---
* TTL
	* IPv4에서, 패킷이 네트워크에서 무한순환하지 않도록 하는 변수
	* 패킷이 네트워크에서 라우터를 거칠때마다 TTL 값이 1씩 감소
	* 값이 0이 되면 패킷이 폐기됨
	* IPv6에서는 Hop Limit 라는 헤더로 대체됨
---
* IP 주소는 네트워크 주소와 호스트 주소로 나뉨
	* 네트워크 주소: 호스트들을 모은 네트워크를 지칭
	* 네트워크 호스트: 컴퓨터 네트워크에 연결된 컴퓨터나 기타 장치
---
* 클래스 기반 할당 방식(CIRD)
	* 네트워크 주소를 매기고 그에 따라 네트워크의 크기를 다르게 구분하여 클래스를 할당하는 주소체계
	* 구분하는 기준자(네트워크 주소)을 서브넷마스크라고 부름
	* Class A
		* 네트워크 주소 범위: 1 ~ 126
		* 첫번째 옥탯만 네트워크 주소
			* 가능한 호스트 주소: 한 네트워크 당 약 1600만개
		* 0은 알 수 없는 대상에 달아 놓는 임시 주소
		* 127은 루프백 주소
	* Class B
		* 네트워크 주소 범위: 127 ~ 191
		* 두번째 옥탯까지 네트워크 주소
			* 가능한 호스트 주소: 한 네트워크 당 약 6만 5천 개
	* Class C
		* 네트워크 주소 범위: 192 ~ 223
		* 세번째 옥탯까지 네트워크 주소
			* 가능한 호스트 주소: 한 네트워크 당 약 254개
	* 문제점
		* 네트워크의 크기가 작은 경우: 다수의 네트워크를 확보해야하는 어려움
		* 네트워크의 크기가 큰 경우: IP 낭비
---
* 클래스리스: 클래스로 나누는 것이 아닌, 서브넷마스크를 기준으로 네트워크 주소와 호스트 주소를 나눔
	* 서브네팅: 네트워크를 나눈다는 의미
	* 서브넷: 서브네트워크, 쪼개진 네트워크
	* 서브넷마스크: 서브네트워크를 위한 비트마스크
---
* 서브넷마스크: 네트워크주소 부분만 모두 1, 호스트주소 부분은 0으로 설정해서 나눈다.
	* IP에 네트워크주소가 몇자리인지 따로 표시하기도 함
	* 서브넷마스크 확인 명령어: ipconfig
---
* NAT
	* Network Address Translation
	* 패킷이 트래픽 라우팅 장치를 통해 전송되는동안 패킨의 IP주소를 변경, IP 주소를 다른 IP 주소로 매핑하는 방법
	* ex) 와이파이 공유기
	* 장점: 내부 네트워크 IP가 노출되지 않는다.
	* 단점: 호스트 숫자가 많으면 접속 속도가 느려질 수 있다.
## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
* IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에, IP 주소를 기반으로 위치 추적이 가능하다.