## 1.2 프로그래밍 패러다임(Programming Paradigm)
  * 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
  * 프로그래밍 패러다임은 크게 선언형, 명령형으로 나뉜다.
    * 선언형: 함수형이라는 하위 집합을 가짐
    * 명령형: 객체지향, 절차지향으로 나뉨
  
### 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍
  * 선언형 프로그래밍(declarative programming)이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임
  * 함수형 프로그래밍(functional programming)은 선언형 패러다임의 일종
  * js에서 자연스로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾으라고 한다면 다음과 같이 로직을 구성한다.
  ```js
  const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
  .reduce((max, num) => num > max ? num: max, 0)
  console.log(ret)  // 12
  ```

  * 앞의 코드에서 reduce()는 '배열'만 받아서 누적한 결괏값을 반환하는 순수함수

  ##### 순수 함수 정의와 예시
  * 정의: 출력이 입력에만 의존하는 것
  ```js
  const pureFucntion = (a, b) => {
    return a + b
  }
  ```
  pureFunciton 함수는 매개변수 a, b에만 영향을 받는다. 만약 a, b 말고 다른 전역 변수 c 등이 이 출력에 영향을 주면 순수 함수가 아님

  #### 고차함수
  * 정의: 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것
  ##### 일급 객체
  * 이 때 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 하며 그 특징은 다음과 같다.
  * 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
  * 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
  * 함수가 함수를 반환할 수 있다.

### 1.2.2 객체지향 프로그래밍
  * 객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 집합으로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식
  * 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.
  ##### 자바스크립트 코드 예시
  ```js
  const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
  class List {
    constructor(list) {
      this.list = list
      this.mx = list.reduce((max, num) => num > max ? num: max, 0)
    }
    getMax() {
      return this.mx
    }
  }
  const a = new List(ret)
  console.log(a.getMax())  // 12
  ```

  #### 객체 지향 프로그래밍의 특징
  ##### 1. 추상화(Abstraction)
  * 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려 내는 것
  ##### 2. 캡슐화(Encapsulation)
  * 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말함
  ##### 3. 상속성(Inheritance)
  * 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
  * 코드의 재사용 측면, 계층적인 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요
  ##### 4. 다형성(Polymorphism)
  * 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
  * 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있다.
  
  ##### 오버 로딩(Overloading)
  * 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 의미
  * 매개 변수의 개수에 따라 다른 함수가 호출되는 자바 예시
  ```java
  class Person {
    public void eat(String a) {
      System.out.println("I eat " + a)
    }

    public void eat(String a, String b) {
      System.out.println("I eat " + a + "and " + b);
    }
  }

  public class CalcuateArea {
    public static void main(String[] args) {
      Person a = new Person();
      a.eat("apple")
      a.eat("tomato", "podo")
    }
  }
  /*
  I eat apple
  I eat tomato and podo
  */
  ```

  ##### 오버 라이딩(Overriding)
  * 메서드 오버 라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다.
  * 런타임 주에 발생하는 '동적' 다형성이다.
  
  #### 설계 원칙
  * 객체 지향 프로그래밍을 설계할 떄는 SOLID 원칙을 지켜주어야 한다.
  * S - SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)
  * O - OCP(Open Closed Principle, 개방 폐쇄 원칙)
  * L - LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)
  * I - ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)
  * D - DIP(Dependency Inversion Principle, 의존 역전 원칙)
  ##### 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
  * 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙
  * 예를 들어 A라는 로직이 존재한다면 어떤 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고 이를 수정한다고 했을 때도 A와 관련된 수정이어야 한다.

  ##### 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)
  * 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙
  * 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다.

  ##### 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substiturion Principle)
  * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미
  * 클래스는 상속이 되기 마련이고 부모, 자식이라는 계층 관계가 만들어진다.
  * 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것을 말한다.

  ##### 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
  * 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙

  ##### 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
  * 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스에 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향을 받지 않게 하는 원칙
  * 상위 계층은 하위 계층 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

### 1.2.3 절차형 프로그래밍
  * 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다.
  * 코드의 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다.
  * 계산이 많은 작업 등에 쓰인다.
  * fortran을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업이 있다.
  * 단점: 모듈화가 어렵다, 유지 보수성이 떨어진다.

### 1.2.4 패러다임의 혼합
  * 어떤 패러다임이 좋은가? 는 적절하지 못한 질문
  * 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.