# 1. LFD 알고리즘이 왜 최고의 페이지교체 알고리즘인가요?
* 어떠한 경우에도, 다른 알고리즘보다 스와핑 횟수가 적거나 같다.
# 2. convoy effect와 stavation의 차이는 무엇인가요?
## convoy effect
* 몇몇의 시간이 오래 걸리는 프로세스로 인해 다른 프로세스의 실행이 느려지고, 평균 대기시간이 길어지며 결과적으로 전체적인 프로세스의 성능을 저하시키는 현상
* FCFS 알고리즘을 사용할 때 나타날 수 있는 현상
## starvation
* 어떤 프로세스가 '무기한으로' 대기하며 CPU 소유권을 얻을 수 없는 상황을 의미
* SJF 알고리즘을 사용할 때 나타날 수도 있음
* aging을 통해 우선순위를 높이는 방법으로 극복 가능
# 3. busy_wait란 무엇인가요?
* 프로세스, 스레드가 어떤 일을 실행하기 전에 만족하는 조건을 지속적으로 확인하는 동기화 기술
* 프로세스가 공유자원에 동시에 접근하는 것을 방지하는 상호배제를 달성하는데 사용
* busy_wait 상태에서는 우선순위에 따라 작업을 바꿀 수 없기 때문에 우선 순위가 높은 작업을 완료해야 할 때 비효율적
* 대기시간이 많이 걸릴 경우 기다리면서 CPU자원을 쓰기 때문에 자원낭비가 심함
# 4. 운영체제와 펌웨어의 차이점은 무엇인가요?
1. 보통 펌웨어는 ROM이라고 불리는 비휘발성 메모리 하나를 쓰는 반면 운영체제는 휘발성, 비휘발성 메모리를 계층화해서 사용
2. 펌웨어는 자유롭게 프로그램을 설치할 수 없으며, 미리 설치해놓은 프로그램을 기반으로 업데이트가 일어남. 운영체제는 정기적으로 업데이트가 되며, 운영체제 위에 프로그램을 자유롭게 설치 가능
3. 펌웨어의 예시로는 키보드, 세탁기 안에 들어있는 소프트웨어가 있고, 운영체제의 종류에는 MacOS, windowOS가 있음
# 5. 운영체제의 역할은 무엇인가요?
1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리: CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리
2. 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야하는지 관리
3. 디스크 파일 관리: 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리
4. I/O 디바이스 관리: I/O 디바이스들인 마우스, 키보드 등과 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리
# 6. PCB가 뭔가요?
* 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터
* 프로세스 제어 블록ㅇ니라고도 함
* 프로세스가 생성될 때 운영체제에 의해 생성
* 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고, 프로세스 주소 값들에 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당됨. 그리고 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리
* 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리됨
# 7. 메모리 계층에 대해 설명해보세요
1. 레지스터: CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도가 가장 빠름, 기억 용량 낮음
2. 캐시: L1, L2 캐시를 지칭. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량 낮음
3. 주기억장치: RAM/ROM, 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
4. 보조기억장치: HDD/SSD, 휘발성, 속도 낮음, 기억 용량 높음